
--- PAGE 1 ---
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MODULE METHODOLOGIE DE 
RECHERCHE : GUIDE DE COURS ET 
LIVRABLE 
 
MASTER 1 & 2 
Masters informatiques (Data & IA, Cyber)  
2025-2026 
 
  

--- PAGE 2 ---
2 
 
 
Table des matières 
1. Introduction ..................................................................................................................................... 3 
2. Objectifs et organisation du module ............................................................................................... 3 
3. Modes d’évaluation ......................................................................................................................... 4 
4. Démarche scientifique..................................................................................................................... 5 
5. Constitution du livrable ................................................................................................................... 7 
6. Plagiat et utilisation de l’Intelligence Artificielle Générative .......................................................... 9 
7. Protocole de remise du livrable (Master 2) ................................................................................... 10 
Annexes ................................................................................................................................................. 11 
Annexe 1 – Critères d’évaluation du livrable et de la soutenance .................................................... 11 
Annexe 2 - Format du livrable ........................................................................................................... 12 
Annexe 3 - Attestation de non plagiat............................................................................................... 13 
Annexe 4 - Normes bibliographiques ................................................................................................ 14 
 
  

--- PAGE 3 ---
3 
 
1. Introduction 
 
Le module de méthodologie de la recherche en M1 et M2 a pour objectif de vous initier à la recherche 
scientifique et de vous en enseigner les différentes étapes. Celle -ci vous exige de la rigueur, de la 
méthode et de l'organisation.  
- En M1, 20 heures de cours seront dispensées sur la démarche scientifique.  
- En M2, 20 heures prévues dans votre emploi du temps, qui s eront consacrées à l’élaboration 
de votre travail de recherche (dorénavant appelé livrable), en  présence de votre coach (sauf 
pour le master 2 CCA).  
Pour réaliser un bon travail de recherche, vous devrez choisir un sujet, trouver une problématique 
pertinente, effectuer la récolte de données, analyser ces données et rédiger une synthèse qui est le 
livrable en question.  
C'est un travail exigeant,  effectué individuellement ou en binôme, qui demande de s'investir 
pleinement. 
Dans le cas où vous bénéficiez d’un aménagement (situation de handicap) vous pouvez, si vous le 
souhaitez, le signaler auprès du coach.  
2. Objectifs et organisation du module  
 
Le module est divisé en deux années :  
- MASTER 1 : Cours de méthodologie de recherche  
Le cours de méthodologie de recherche vise à fournir des connaissances sur la méthodologie de 
recherche, y compris l'analyse documentaire, la définition de la problématique, les méthodes de 
collecte et d’analyse des données quantitatives et qualitatives. 
Il s’agit également de vous former à la rédaction d’un travail de recherche.  
Volume : 20 heures 
Masters Informatiques (Data & IA, Cyber) :   
- Problématique, revue de la littérature et cahier de charge  
- La méthodologie de récolte et d’analyse des données scientifiques en informatique repose 
sur la programmation, l’expérimentation, la simulation  et la collecte automatique de 
données depuis des systèmes informatique s, en veillant à la qualité et la pertinence des 
données recueillies. L’analyse des données utilise des méthodes statistiques, 
algorithmiques et de visualisation pour extraire , interpréter les résultats, valider des 
modèles et générer des conclusions.  
 
Pour plus d’informations sur le cours de méthodologie de recherche voire fiche de cours disponible 
sur agora et icampus. Chaque enseignant mettra à votre disposition tous les documents nécessaires 
à l'apprentissage des différentes étapes de la recherche. 
 

--- PAGE 4 ---
4 
 
- MASTER 2 : Suivi du travail de recherche  
20 heures de cours avec votre coach seront dédiées à l’élaboration du livrable et de votre poster. 
Durant ces 20 heures vous êtes invité à :  
- Avancer dans la rédaction de votre livrable et la conception de votre poster  en suivant la 
démarche scientifique ci-dessous (voire section 4) ; 
- Préparer chaque séance en amont afin de poser des questions pertinentes à votre coach. 
Sachez que le coach est là pour vous guider  tout au long des différe ntes étapes (voire section 4 ). 
Cependant, vous devez être autonome et responsable de la réflexion et rédaction de votre livrable. 
Le coach n’est pas dans l’obligation de relire votre travail avant l’échéance du rendu final et en dehors 
des heures de coaching. 
Le livrable et le poster doivent être finalisés en dehors de ces 20 heures, si nécessaire.  
3. Modes d’évaluation 
 
MASTER 1 
Les évaluations prévues pour le cours de méthodologie de recherche sont les suivantes :  
- Masters Informatiques (Data & IA, Cyber) :  revue de la littérature + projet adapté au 
contexte scientifique.  
Les enseignants vous donneront des instructions (format, date, etc.) plus précises pendant le cours et 
les documents nécessaires seront disponibles sur iCampus.  
La note finale du cours sera la moyenne de ces évaluations.  
MASTER 2 
Vous devez, comme indiqué précédemment, rédiger un livrable qui fera l’objet de votre évaluat ion. 
L’évaluation est divisée en :  
- Livrable écrit : 40 % 
- Soutenance : Poster et exposé (incluant démo) : 60 % 
La date de remise du livrable de mémoire vous sera communiquée sur iCampus.  
Les critères d’évaluation sont présentés dans l’annexe 1.  
Important :  
L’enseignement «  introduction à la méthodologie  de recherche » , en semestre 4 du M2, est 
considéré comme un contrôle continu. Il donnera lieu à 2 notes  : une note pour le livrable (i.e. le 
mémoire) et une note pour la soutenance orale. Un étudiant ne rendant pas son livrable d’initiation 
à la recherche du M2 à la date indiquée aura une note de 00/20. La matière ne sera validée que si la 
moyenne des 2 notes est supérieure ou égale à 10/20. 
 
 
 

--- PAGE 5 ---
5 
 
 
4. Démarche scientifique  
 
Un travail de recherche suit un processus : 
 
ETAPE 1 - CHOISIR UN SUJET 
Un sujet de recherche est d’abord une question d’intérêt personnel. Il y a trois possibilités pour choisir 
un sujet : 
- Le sujet est en lien avec la thématique de votre master et de votre cursus de master ; 
- Le sujet est en lien avec votre projet professionnel et/ou avec votre alternance (cela peut 
vous aider à le définir, à préciser vos réflexions, évaluer la faisabilité de ce projet, etc…) ; 
- Le sujet vous tient à cœur, même s’il est déconnecté de votre cursus. 
 
Choisir un sujet en lien avec la thématique de votre Master, de votre projet professionnel ou de votre 
alternance est un réel atout pour votre CV et peut être mis en avant dans vos candidatures.  
Un questionnaire vous sera envoyé le 15 janvier par mail par votre RP ou coach pour indiquer votre 
sujet et binôme (si c’est le cas). Vous devez répondre à ce questionnaire pour le 15 février au plus tard. 
Aucun changement de sujet et de binôme ne sera accepté après le 15 février. 
 
ETAPE 2 - DEFINIR LE CADRE THEORIQUE ET LA PROBLEMATIQUE  
Cette partie demande un intense travail de documentation. L’objectif de vos lectures est de vous 
approprier le sujet que vous avez choisi afin de dégager des orientations qu’il serait utile d’approfondir. 
Le travail de documentation vous permet de rédiger la revue de la littérature, ce que l’on appelle aussi 
un « état de l’art », qui précise le cadre théorique dans lequel s’insère votre recherche.  
Ainsi le but de l’état de l’art n’est pas de faire une liste de résumés des articles lus mais de réaliser un 
état des lieux  précis des connaissances actuelles sur votre sujet, aboutissant à la définition d’une  
problématique. L'état de l'art n'est pas non plus une collection de citations d'auteurs. 
Définir une problématique, c’est énoncer u ne question précise sur le sujet choisi au préalable. Votre 
recherche doit apporter quelque chose de neuf.   
Succinctement, vous devez :  
- Identifier, définir et analyser les concepts et modèles théoriques exploités dans des autres 
travaux scientifiques ; 
- Faire émerger un questionnement sur le sujet (problématique).  
 
ETAPE 3 - CHOISIR UNE METHODOLOGIE DE RECHERCHE ET REALISER LA COLLECTE DE DONNEES 
Parmi les méthodes couramment utilisé es en recherche on trouve  : réalisation d’expériences, 
administration d’enquêtes ou de sondages, réalisation d’entretiens, observations, focus group… etc.  

--- PAGE 6 ---
6 
 
La méthodologie est fonction des objectifs de l’étude. Il importe de bien réfléchir à la méthode à 
employer et au mode d’utilisation, notamment dans l’analyse des données qui en sera faite (Etape 4). 
L’objectif est de s’appuyer sur des éléments pertinents dont l’analyse permettra de répondre aux 
questions de recherches posées et/ou hypothèses. 
Masters Informatiques (Data & IA, Cyber) :  
Dans la recherche scientifique en informatique, à titre d'exemple, la collecte des données et la 
réalisation des taches évoquées dans le cahier de charge consistent à réunir des données numériques 
issues d'expériences, d'observations et d'études de cas. Ainsi, les tâches à accomplir peuven t être 
exploitées avec une approche statistique et/ou algorithmique. 
Nous attendons une réelle validation des taches permettant l’obtention des résultats attendus.   
Vous pouvez discuter de votre choix de méthode avec votre coach. 
Succinctement, vous devez :  
- Choisir la méthodologie de recherche et les méthodes de collecte de données qui 
correspondent le mieux à votre problématique ; 
- Collecter les données.  
 
ETAPE 4 - ANALYSER ET INTERPRETER LES RESULTATS 
L'objectif de cette phase est de traiter les données collectées afin d'en tirer des interprétations et des 
conclusions. Il s'agit de segmenter, classer, regrouper, comparer, etc. chaque donnée collectée. 
En plus, l'analyse des données consiste à identifier, parmi les données recueillies, celles qui sont 
significatives selon les objectifs de la recherche et à établir des relations entre elles.  
Le choix de la méthod ologie de recherche (étape 3) doit se faire en connaissant les modes d’analyse 
envisagés afin que le protocole à suivre soit cohérent.  
L'interprétation ou la discussion correspond à la réflexion que l'on mène sur ses résultats en fonction 
de l'hypothèse ou des questions de recherche. Elle consiste à donner un sens particulier aux résultats 
qui ont été observés dans la recherche. Vous pouvez souligner dans cette partie :  
- Les nouveaux éléments spécifiques à votre recherche ; 
- Les éléments déjà observés dans des recherches antérieures et à comparer a vec les 
vôtres ; 
- La signification théorique et pratique des résultats ; 
- Les éléments intéressants à approfondir dans des recherches futures. 
Succinctement, vous devez :  
- Choisir la méthode d’analyse des données ; 
- Analyser les données collectées ; 
- Interpréter les résultats obtenus à partir des données collectées.  
 
ETAPE 5 – REDIGER LE LIVRABLE 
Outre la rédaction de la revue de la littérature, qui sert à définir le cadre théorique de votre sujet et 
débouche sur votre problématique de recherche, la rédaction implique de présenter votre 

--- PAGE 7 ---
7 
 
méthodologie de manière claire et précise, les résultats pertinents (qui sont utiles pour répondre à la 
question initiale), de les discuter avec la bibliographie existante et enfin de conclure. 
Là encore, il ne s'agit pas d'une étape à prendre à la légère. Il y a des règles de structure (voir partie 5 
ci-dessous) à respecter et vous devez vous rappeler que le document de recherche est la principale 
production que les lecteurs auront pour comprendre votre approche, l'intérêt et l'originalité de votre 
recherche. 
 
 
5. Constitution du livrable  
 
Le livrable est un travail de recherche  concis, de 25 pages maximum hors page de couverture, 
attestation plagiat, sommaire, résumé, bibliographie et annexes. 
Le livrable doit respecter le format comme décrit dans l’annexe 2.  
Le livrable doit respecter une structure et un plan précis : 
Page de couverture  
Mentionner le titre du travail de recherche , le nom de l’étudiant, le cursus et l’année 
universitaire. 
Ajouter le logo de l’EDN (disponible sur iCampus).  
Ne pas inclure les logos de l’entreprise, ou des autres images.  
Si les données collectées sont confidentielles, vous devez ajouter la mention "CONFIDENTIEL" 
sur la page de couverture. Cependant, vous devez d'abord informer votre coach des raisons de 
la confidentialité et obtenir son accord pour ajouter la mention "confidentiel". 
 
Attestation de non-Plagiat  
 Inclure dans votre livrable l’attestation de plagiat que vous trouverez en annexe 3.  
 
Sommaire 
La construction du sommaire peut permettre de vérifier la cohérence du plan  : la lecture des 
titres des différentes parties doit donner un aperçu du déroulement de la démonstration et 
l’enchainement doit apparaître cohérent. Il est obligatoire de créer un sommaire automatique 
et paginé.  
Résumé  
Résumé en français et en anglais de 250 mots environ, permettant de comprendre clairement 
ce que vous avez étudié, quelles méthodes vous avez utilisées et quels résultats vous avez 
obtenus. 
 
Mot clés 
Inclure quatre à cinq mots-clés.  
 
Introduction 
L’introduction permet au lecteur de comprendre votre recherche de manière globale. Vous 
devez y :  
- Présenter le sujet et définir les principaux termes ; 

--- PAGE 8 ---
8 
 
- Présenter votre cadre théorique ; 
- Introduire la problématique de votre recherche ; 
- Présenter votre méthodologie de recherche ; 
- Mentionner l’objectif principal de votre recherche ; 
- Annoncer le plan de votre livrable.  
 
Revue de la Littérature et Définition de la Problématique  
La revue de la littérature correspond à l’état de l’art qui décrit ce que l’on connait du sujet choisi.  
Comme mentionné  précédemment, vous devez y montrer vos connaissances des principaux 
concepts, théories, données et chiffres clés, les perspectives des différents auteurs, etc.  
Il doit y être fait mention régulièrement de la bibliographie utilisée qui est mise en forme selon 
les règles présentées en cours et rappelées succinctement en annexe 4. Nous vous proposons 
de suivre le système (auteur-date). C’est-à-dire que, dans le texte, la citation ne comprend que 
le nom des auteurs et l’année de publication. Si vous avez plus de 2 auteurs alors vous n’indiquez 
que le nom du premier auteur suivi de et al. (du latin et alii signifiant et autres). Par contre, dans 
la partie bibliographie, toutes les indications doivent être données (Cf. Annexe 4). 
 
Nous attendons un minimum de 15 références scientifiques.  
 
La partie définition de la problématique est une partie courte qui découle de l’état de l’art et qui 
est souvent considérée comme une fin d’introduction (il n’est pas forcément utile d’en faire une 
partie bien distincte). Il s’agit de présenter la problématique de votre recherche.  
Méthodologie  
Cette partie, plutôt technique, demande de la rigueur. Il s’agit de présenter le plus précisément 
possible la méthodologie de récolte de données que vous avez choisie. Le lecteur doit être 
capable, en lisant cette partie, de reproduire à l’identique votre récolte de données. 
Résultats 
Il s’agit de présenter les résultats pertinents pour  répondre à la problématique . Dans cette 
partie, vous pouvez présenter les résultats de vos codes d’une manière visuelle en utilisant des 
figures ou des tableaux de comparaison. Chacun de ces éléments doit comporter une légende, 
être numéroté et la référence doit se trouver de manière explicite dans le texte. 
Discussion  
L’objectif de cette partie est de reprendre les résultats  pertinents, de les confronter avec la 
littérature afin de pouvoir définir quels sont les apports scientifiques de votre recherche par 
rapport aux travaux passés. 
Attention, ce n’est pas une partie où on apporte de nouveaux résultats. On utilise les résultats 
présentés dans la partie précédente. 
Conclusion  
C’est une partie relativement courte qui reprend succinctement la problématique et les 
hypothèses afin de conclure à leur sujet.  
Dans cette section, vous pouvez également mentionner les limites de votre recherche et 
réfléchir aux perspectives de recherche futures. 
 
 

--- PAGE 9 ---
9 
 
Bibliographie 
La bibliographie comporte la liste par ordre alphabétique des références citées dans le texte 
et seulement celles citées dans le texte. Vous aurez surement lu beaucoup plus de documents 
que ceux mentionnés et utilisés pour la rédaction de votre travail de recherche. Vous devez 
vérifier la bonne correspondance entre les ouvrages cités dans votre bibliographie et ceux cités 
dans votre texte.  
Le référencement des sources bibliographiques dans le texte puis dans la partie bibliographie en 
fin du document doivent répondre à des règles spécifiques. Il est conseillé d’utiliser l a norme 
APA (American Psychological Association) . Cette norme vous ser a expliquée en cours et est 
rappelée brièvement en annexe 5. 
Cependant, vous pouvez également utiliser les normes IEEE, Chicago et Oxford. Le plus 
important est de choisir l’une des normes mentionnées et de l'utiliser de manière cohérente 
dans tout le document.  
 
Il est obligatoire dans votre bibliographie de préciser en dessous de chaque article scientifique 
le DOI.  
 
Annexes  
Les annexes sont des documents complémentaires à la lecture et à la compréhension de votre 
travail de recherche, ou des sources qui garantissent l’authenticité de vos recherches (guid e 
entretien et/ou questionnaire utilisé, protocole suivi, etc…). Il est obligatoire de joindre dans 
vos annexes : 
- Dans le cas où vous avez choisi une approche qualitative  :  les guides d’entretiens et la 
transcription des entretiens ;  
- Dans le cas où vous avez choisi une approche quantitative : le questionnaire utilisé et la 
base de données quantitatives. 
Vous pouvez également joindre les prompts que vous avez éventuellement utilisés dans le 
cadre de votre travail. 
 
6. Plagiat et utilisation de l’Intelligence Artificielle Générative 
 
Comme indiqué dans le règlement des études Masters de la FGES : « Plagier c’est tricher ! »  
 
Il existe plusieurs formes de plagiat :   
- Plagiat directe : copier le travail d’une autre personne (y compris des sites Internet) en 
totalité ou en partie sans citer les auteurs  ; copier la structure du travail d’un autre 
auteur ; 
- Plagiat « copier-coller » : Copier des passages de l’œuvre d’autrui ou ses idées, sans  en 
citer la source, pour créer un nouveau texte ; 
- Auto-plagiat : Copier votre propre œuvre ou des parties de votre propre œuvre pour un 
nouveau travail ;  
Vous n’avez pas le droit d’utiliser un travail déjà évalué et qui a servi à valider un cours 
et/ou un diplôme précédent. 
- Paraphraser sans citer la source : réécrire des idées d’autrui sans les citer correctement.  
 

--- PAGE 10 ---
10 
 
Vous devez également éviter les citations excessives dans votre livrable. L'objectif est que vous 
analysiez les différentes informations et données de manière cohérente et concise.  
 
L’intégrité intellectuelle est une valeur importante à la faculté. Le plagiat est un problème préoccupant 
du fait de la facilité du « copier -coller » et  de la non -perception par bon nombre d’étudiants de la 
gravité de la fraude. C’est pourquoi les plagiaires sont sévèrement punis. 
Les sanctions possibles sont les suivantes :   
- Commission d’instruction ;  
- Conseil disciplinaire ; 
- Les sanctions applicables en cas de plagiat peuvent aller jusqu’à l’exclusion pour 5 ans 
du système universitaire français. 
 
En plus, tout contenu généré par des outils d'intelligence artificielle (IA) tels que Chat-GPT ou DALL-
E (ou autres) ne peut être considéré comme votre propre travail.  
 
Il est indiqué dans le règlement des études de l’ICL -ESR dans sa partie commune  : « Les étudiants 
veilleront à utiliser l’IA dans le cadre d’exercice strictement pédagogique et non pour réaliser un travail 
donnant lieu à une évaluation ». 
 
Pour lutter cont re la tentation du plagiat, tout travail de recherche  doit être rendu en version 
numérique, afin d’être contrôlé par un logiciel anti-plagiat. 
7. Protocole de remise du livrable (Master 2)  
 
Le protocole de dépôt de votre livrable de mémoire est le suivant :  
 
- Sauvegarder le document en format PDF  et le nommer avec votre NOM / Prénom et 
MASTER. Exemple, RAMOS Sandra M2 DICO ; 
- Déposer votre document sur i Campus dans le dossier  de votre master «  Livrable de 
Recherche ». 
 
Un seul exemplaire est nécessaire par binôme. 
La date de remise de votre livrable de mémoire sera précisée sur iCampus. 
Assurez-vous que vous avez bien soumis le document sur iCampus.  

--- PAGE 11 ---
11 
 
Annexes  
Annexe 1 – Critères d’évaluation du livrable et de la soutenance 
Pour l’évaluation du livrable, la grille suivante sera appliquée : 
 
  
Note Barême
/1
/2
/1
#VALEUR! /4
Note Barême
/3
/2
/3
/2
/3
/3
#VALEUR! /16
#VALEUR! /20
Appréciation sur le livrable :
#VALEUR!
#REF!
#VALEUR!
 
Insuffisant
Faible
Passable
Assez bien
Bien
Très bien
Excellent
ELEMENTS DE FORME
ELEMENTS DE FOND
Orthographe, grammaire, respect de la mise en forme du document
Clarté du texte, cohérence entre les différentes parties et qualité de 
rédaction 
Sujet maîtrisé mais pas ou peu approfondi. Règles d'élaboration 
respectées dans l'ensemble.
Respect des normes de présentation et conformité de la bibliographie 
(nombre et qualité des références)
Note sur la forme
Note sur le fond
Qualité de l'état de l'art théorique (Compréhension de la littérature et 
des travaux dans le domaine d’études concerné)
NOTE LIVRABLE
Formulation pertinente de la problématique
Capacité analytique et de réflexion, rigueur de l'argumentation
Adéquation de la méthodologie avec la question de recherche, 
justification et présentation de la méthodologie suivie
18 à 20
 entre 0 et 6
entre 14 et 16
16 à 17
entre 7 et 9
Notes correspondantes
Sujet est  bien maîtrisé et approfondi, les règles d'élaboration de l'étude 
sont respectées.
Recherche remarquable, réel potentiel en recherche
Recherche exceptionnelle
entre 10 et 11
entre 12 et 13
Sujet peu abordé, non maitrisé, problématique présentée mais non 
traitée, respect aléatoire des règles d'élaboration de l'étude. 
Qualité et quantité* de l'analyse des données                                 
* respect des normes minimales fixées dans le guide
Pertinence de la discussion des résultats 
Sujet non-traité, absence de problématique, non respect des règles 
d'élaboration.
Qualité du travail
Sujet abordé mais non maîtrisé, problématique mal traitée, respect 
aléatoire des règles d'élaboration de l'étude.
NOTE LIVRABLE (40%)
NOTE SOUTENANCE (60%)
Note finale :
GRILLE D'EVALUATION DU LIVRABLE D'INITIATION A LA RECHERCHE
Grille d'évaluation du livrable
Nom et prénom de l'étudiant :
Cursus : 
Nom et prénom du Jury 1 :
Date de soutenance :
Nom et prénom de l'étudiant :
Nom et prénom du Jury 2 :
(Nom et prénom du Jury 3 :)

--- PAGE 12 ---
12 
 
 
 
Annexe 2 - Format du livrable  
 
Votre livrable doit être formaté comme suit :  
• Format : Digital en format Word ou PDF. Le texte doit être justifié (aligné). 
Si une version papier est demandée par vos évaluateurs alors, préférez une impression recto-
verso.  
• Rédaction du texte : 
o Police : Taille 12 Times new Roman ; Taille 11 Calibri 
o Interligne : 1,5 
o Marges : 3 cm à gauche et à droite 
• Police des sections 
o 1er niveau : 13 gras, petites majuscules 
o 2ème niveau : 12 gras 
o 3ème niveau : 12 italique 
• Tableaux et figures 
o Contenu : Police 9 
o Titre :  Police 9, Gras, centré et numéroté (Tableau1, 2… et Figure 1, 2…) 
o Source : Indiquez en italique sous le tableau sa source s’il n’est pas de votre fait 
o Référence : Dans le corps du texte, évoquez par leur numéro des tableaux et figures 
que vous évoquez (cf. Tab. 1, 2… ou cf. Fig. 1, 2…) 
• Numéros de page 
o En bas au centre ou en bas à droite 
 
 
PAGE de COUVERTURE 
La page de couverture de votre livrable doit comporter : 
Le logo de l’EDN (les logos sont disponibles sur iCampus) ; 
Le titre de votre travail de recherche ; 
Votre nom, l’intitulé de votre master et l’année de la soutenance. 
 
 

--- PAGE 13 ---
13 
 
Annexe 3 - Attestation de non plagiat  
 
 
ATTESTATION DE NON-PLAGIAT 
 
Je soussigné, « Nom et Prénom  », étudiant à la FGES, durant l’année universitaire « 202 4/2025 » 
certifie que le(a) présent e livrable du travail de recherche  « titre du document », est strictement le 
fruit de mon travail personnel, de synthèse et d’analyse.  
 
Toute citation (articles, livres, mémoires, documents d’entreprises, sources Internet, …) est 
formellement notée comme telle, explicitée et référencée dans le corps du texte et en bibliographie.  
Tout tableau ou modèle (photos et illustrations diverses) est dûment cité s’il est emprunté à un auteur 
ou cité en source s’il est adapté.  
 
Tout manquement à cette Charte de non -plagiat entraînera la suspension de l’évaluation du livrable, 
une notation égale à 0, et la convocation devant le conseil de discipline de l’école.  
 
Fait, à ______ le ________ 
 
Signature 
____________________________ 

--- PAGE 14 ---
 
14 
 
Annexe 4 - Normes bibliographiques 
 
L’ensemble précis des informations est donné en cours. Il ne s’agit ici que d’un court aide-mémoire. 
Vous pouvez citer vos sources dans le texte de deux façons : soit en évoquant le nom de l’auteur dans 
le texte, suivi de l’année de publication entre parenthèse ; soit en mettant entre parenthèses le nom 
de l’auteur et l’année, séparée d’une virgule.  Il faut ajouter le numéro de page lorsque vous citez de 
manière exacte les propos de l’auteur. 
Exemples : 
Ex 1 : Becker actualise les prémisses de Beccaria (1764) et de Be ntham (1789), à l’aide d’une 
théorie utilitariste formalisée du comportement criminel.  
Ex 2 : « Recherche fondamentale et recherche appliquée s’inscrivent toutes deux dans un jeu 
de contraintes et de marge de manœuvre » (Alami et al., 2024, p.20).  
Il n’est pas utile de mettre la référence bibliographique complète en note de bas de page à chaque 
citation. En revanche, to utes les références doivent apparaître dans la bibliographie, en classant les 
auteurs par ordre alphabétique. 
Par exemple : 
Pour citer un ouvrage : 
Buchanan J. (1969), Cost and Choice, Midway Reprint, the University of Chicago Press (p. 43). 
Pour citer un article : 
Harrant V. (2002), The Price of Impending Death: Evidence from  Compensation awarded to Victims  
contaminated by AIDS in France, Journal of Legal Economics, n° 12(1), pp. 53-81. 
Malaury P. (2003), Le handicap de l’enfant : un droit désemparé, La semaine juridique, n° 7, pp. 285 -
288. 
Vous devez ajouter le DOI pour chaque article scientifique. 
Pour citer un article extrait d’un ouvrage collectif : 
Schelling T.C. (1968), “The life you save may be your own”, in Chase S.B. (eds.), Problems in public 
expenditure Analysis, Washington, DC, Brookings Institution. 
 
Vous pouvez moduler la présentation de ces exemples, mais la mise en forme doit être cohérente pour 
toute la bibliographie. Regardez simplement comment sont construites les bibliographies des articles 
que vous lisez. 
Pour plus de détails, vous pouvez consulter la page suivante: 
https://www.compilatio.net/blog/normes-apa 
 
 